# 欧几里得空间

## 一、欧几里得空间定义与基本性质

#### 1.1 基本定义

​	**定义：内积：设V是实数域R上一线性空间，在V上定义了一个二元实函数，称为内积，记作（α，β），它具有以下性质：**
$$
(\alpha+\beta)=(\beta+\alpha)\\
(k\alpha,\beta)=k(\alpha,\beta)\\
(\alpha+\beta,\gamma)=(\alpha,\gamma),(\beta,\gamma)\\
(\alpha,\alpha)≥0
$$
​	**其中，α，β，γ是V中任意向量，k是任意实数，这样的线性空间V称为欧几里得空间。**

​	空间几何中的向量的内积显然符合定义中列举的性质，因此几何空间中向量的全体构成一个欧几里得空间。

​	**定义：模长：非负实数sqrt((α，α))称为向量α的长度，记为|α|**

​	普通的向量内积定义为：(a,b)=|a||b|cos(θ)。此时，必有a，b的内积除以a、b模长的积的绝对值小于等于1。在广义内积定义中，这个不等式依旧成立

​	**定理：Cauchy-布涅科夫斯基不等式：对于任意向量α，β，都有**
$$
|(\alpha,\beta)|≤|\alpha||\beta|
$$
​	**当且仅当α、β线性相关时，等号成立。**

​	**定义：向量a、b夹角：**
$$
<\alpha,\beta>=arccos\frac{(\alpha,\beta)}{|\alpha||\beta|}
$$
​	**定义：正交：若a、b向量内积为0，则称a、b正交**

#### 1.2 度量矩阵

​	我们直接写向量a、b在同一组基下的表示，并计算二者的内积。
$$
\alpha=\sum_{i=1}^{n}x_iη_i\\
\beta=\sum_{i=1}^{n}y_iη_i
$$
​	内积：
$$
(\alpha,\beta)=(\sum_{i=1}^{n}x_iη_i,\sum_{i=1}^{n}y_iη_i)=
\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}x_iy_j(η_i,η_j)
$$
​	我们把基的内积记作aij，则有二次型的形式：
$$
(\alpha,\beta)=X^TAY
$$
​	我们知道，A与X、Y的取值无关，是基的一个性质，因此A称为基η的度量矩阵。上述推断表明，**在知道了一组基的度量矩阵之后，就可以直接写出任意两个向量的内积**，可以说度量矩阵完全确定了内积。

​	**不同基的度量矩阵合同**

​	**度量矩阵正定，因为取Y=X≠0，可得**
$$
(\alpha,\alpha)=X^TAX>0
$$

## 二、标准正交基

#### 2.1 正交向量(组)

​	**定义：欧氏空间V中一组非零向量，如果它们两两正交，就称为一正交向量组。**

​	正交向量组必然线性无关。在n维欧氏空间中，正交向量组中向量个数必不能超过n个。

#### 2.2 标准正交基

​	**定义：在n维欧氏空间中，由n个向量组成的正交向量组称为正交基；由单位向量组成的正交基称为标准正交基。**

​	标准正交基由定义知，由以下性质
$$
(η_i,η_j)=
\begin{cases}
1,i=j\\
0,i≠j
\end{cases}
$$
​	由上定义的度量矩阵可知，一组基为标准正交基的充分必要条件为：它的度量矩阵为单位矩阵。

​	在标准正交基下，向量的坐标可以通过内积简单地表示出来
$$
\alpha=x_1η_1+...+x_nη_n
$$
​	等式两侧用ηi作内积，由标准正交基可知，只有ηi与ηi的内积为1，因此有
$$
(\alpha,η_i)=x_i
$$
​	这样，系数xi就求出来了。

#### 2.3 标准正交基的求解

​	**定理：n维欧氏空间中任一个正交向量组都能扩充成一组正交基**

​	证明：数学归纳法：

​	设：α是一正交向量组，我们对n-m作数学归纳法

​		①当n-m=0时（n=m），α就是一组正交基

​		②假设n-m=k时，定理成立，即：可以找到向量组β，使得α、β成为一组正交基。

​		③当n-m=k+1时。因为m<n，因此一定有向量β不能被基α线性表出，作向量：
$$
\alpha_{m+1}=\beta-k_1\alpha_1-...-k_m\alpha_m
$$
​		这里，ki为待定系数，用αi与αm+1作内积可得
$$
(\alpha_{m+1},\alpha_i)=(\beta,\alpha_i)-k_i(\alpha_i,\alpha_i)
$$
​		所以，我们取ki，使得αm+1与αi的内积为0即可。
$$
k_i=\frac{(\beta,\alpha_i)}{(\alpha_i,\alpha_i)}
$$
​		由β的选择可知αm+1≠0，因此αi与αm+1是一组正交向量，由②的假设可知，α与β与αm+1组成一组正交基，因此定理得证。（αm+1与α正交，α与β正交，因此整个向量组正交）。

​	**定理：对于n维欧氏空间中任意一组基α，都可以找到一组标准正交基β，使得：**
$$
L(\alpha_1...\alpha_i)=L(\beta_1...\beta_i)
$$
**其中，L(α)定义为由向量组α生成的子空间**

​	证明：设αi是一组基，我们逐个求出βi。

​	数学归纳法即可：首先取
$$
\beta_1=\frac{\alpha_1}{|\alpha_1|}
$$
​	再假设已经求出β1~βm，它们满足定理。现在我们要求βm+1。

​	由于
$$
L(\alpha_1...\alpha_i)=L(\beta_1...\beta_i)
$$
​	因此，αm+1不能被α1~αm表出，也不能被β1~βm表出。这是因为α是基，且β1~βm生成的子空间与α1~αm是相同的。我们作向量：
$$
\gamma_{m+1}=\alpha_{m+1}-\sum_{i=1}^mk_i\beta_i
$$
​	等式两边用βi内积得：
$$
(\gamma_{m+1},\beta_i)=(\alpha_{m+1},\beta_i)-k_i(\beta_i,\beta_i)
$$
​	直接取ki使得(γm+1,βi)=0即可。我们取得ki后，可以求出向量γm+1与βi都正交，因此我们直接把γm+1单位化就可以得到β1~βm+1的单位正交向量组。同时αm+1可以被β1~βm+1线性表出。且由于假设
$$
L(\alpha_1...\alpha_i)=L(\beta_1...\beta_i)
$$
​	所以我们易得：
$$
L(\alpha_1...\alpha_{m+1})=L(\beta_1...\beta_{m+1})
$$
​	再由数学归纳法原理，定理得证。

#### 2.4 标准正交基求解的matlab程序

定理一程序：

定理二程序：

## 三、正交变换

#### 3.1 正交变换

​	**定义：欧氏空间V的线性变换A称为正交变换，如果它保持向量的内积不变，即对于任意a、b∈V，都有**
$$
(A\alpha,A\beta)=(\alpha,\beta)
$$
​	**定理：设A是n维欧氏空间V的一个线性变换，于是下面四个命题等价：**

​	1）A是正交变换

​	2）A保持向量的长度不变，即|Aα|=|α|

​	3）如果ηi是一组标准正交基，那么经过变换后仍然是标准正交基

​	4）A在任一组标准正交基下的矩阵是正交矩阵

#### 3.2 正交矩阵

​	如果A是正交矩阵，则有：
$$
AA^T=E\\
A=A^{-1}\\
|A|=±1
$$

## 四、实对称矩阵的标准形

#### 4.1 基本定义以及定理

这一部分我们主要证明**定理**：

​	**对于任意一个n级实对称矩阵A，都存在一个n级正交矩阵T，使得**
$$
T^TAT=T^{-1}AT
$$
**成对角形**

​	**引理1：设A是实对称矩阵，则A的特征值都是实数**

定义线性变换A：Ax=矩阵Ax，线性变换A在标准正交基（单位1向量）下的矩阵就是A。

​	**引理2：设A是实对称矩阵，变换A的定义如上，则对于任意α，β(n维)，有**
$$
\beta^T(A\alpha)=\alpha^TA\beta
$$
​	**定义：欧氏空间中，满足上式条件的线性变换为对称变换**

​	**引理3：设A是实对称矩阵，则Rn中属于A的不同特征值的特征向量必定正交**

#### 4.2 例题

**已知：**
$$
A=
\begin{bmatrix}
0&1&1&-1\\
1&0&-1&1\\
1&-1&0&1\\
-1&1&1&0
\end{bmatrix}
$$
​	求一正交矩阵T，使得T'AT成对角形

**解：**

​	求A的特征值：
$$
|\lambda I-A|=(\lambda-1)^3(\lambda+3)
$$
​	特征值可以求得，1和-3。

​	其次，求A的特征向量。

​	①属于特征值1的特征向量：
$$
(\lambda I-A)X=0
$$

$$
\begin{cases}
\lambda x_1-x_2-x_3+x_4=0\\
-x_1+\lambda x_2+x_3-x_4=0\\
-x_1+x_2+\lambda x_3-x_4=0\\
x_1-x_2-x_3+\lambda x_4=0
\end{cases}
$$

​	其中令λ=1，可以求出基础解系
$$
\alpha_1=(1,1,0,0)\\
\alpha_2=(1,0,1,0)\\
\alpha_3=(-1,0,0,1)
$$
​	把基础解系正交化，利用施密特正交法：
$$
\beta_1=\alpha_1=(1,1,0,0)\\
\beta_2=\alpha_2-\frac{(\alpha_2,\beta_1)}{(\beta_1,\beta_1)}\beta_1=(\frac{1}{2},-\frac{1}{2},1,0)\\
\beta_3=\alpha_3-\frac{(\alpha_3,\beta_1)}{(\beta_1,\beta_1)}\beta_1-\frac{(\alpha_3,\beta_2)}{(\beta_2,\beta_2)}\beta_2=(-\frac{1}{3},\frac{1}{3},\frac{1}{3},1)\\
$$
​	这是属于三重特征值1的三个标准的正交特征向量。

​	②属于-3的特征向量，直接解方程可得基础解系：
$$
\beta_4=(1,-1,-1,1)
$$
​	再把β1~4标准化。将标准化后的向量组成矩阵T即可，其中βi为列向量
$$
T=(\beta_1,\beta_2,\beta_3,\beta_4)
$$
​	经计算：
$$
T^TAT=
\begin{bmatrix}
1&&&\\
&1&&\\
&&1&\\
&&&-3\\
\end{bmatrix}
$$


#### 4.3 二次型理论

**定理：任意一个实二次型都可以经过正交的线性替换变成平方和的形式。其中平方和项系数是矩阵A的特征多项式全部的根**