# 线性变换

## 一、线性变换定义

​	**定义：线性空间V的一个变换A称为线性变换，若对于V中任意元素α，β和数域P中的任意数k，都有**
$$
A(\alpha+\beta)=A(\alpha)+A(\beta)\\
A(k\alpha)=kA(\alpha)
$$
​	其中A(α)表示α在变换A下的像。

## 二、线性变换的运算

#### 2.1 线性变换运算基本法则

​	法则1：线性变换的乘积也是线性变换。

​	法则2：线性变换可以定义加法，线性变换的和还是线性变换。

​	法则3：数乘线性变换。

#### 2.2 线性变换的逆变换

​	线性变换的逆也是线性变换

#### 2.3 线性变换的幂次以及线性变换多项式

​	线性变换的多项式表示为：
$$
f(A)=a_mA^m+a_{m-1}A^{m-1}+...+a_0A^0
$$
​	同一个线性变换的多项式的乘法是可交换的。

## 三、线性变换的矩阵

​	设V是数域P上n维线性空间，设σi是V的一组基，根据这组基可以建立线性变换与矩阵的关系。

#### 3.1 线性变换矩阵的定义

​	**定理：设σi是线性空间V的一组基，αi是V中任意n个向量，存在唯一的线性变换A使得**
$$
A(σ_i)=\alpha_i
$$
​	**定义：线性变换的矩阵：设σi是线性空间V的一组基，A是V中的一个线性变换。基向量的像可以被基线性表出：**
$$
\begin{cases}
A\sigma_1=a_{11}\sigma_1+a_{12}\sigma_2+...+a_{1n}\sigma_n\\
A\sigma_2=a_{21}\sigma_1+a_{22}\sigma_2+...+a_{2n}\sigma_n\\
......................\\
A\sigma_n=a_{n1}\sigma_1+a_{n2}\sigma_2+...+a_{nn}\sigma_n\\
\end{cases}
$$
​	**上式可用矩阵表示为：**
$$
A(\sigma_1,...,\sigma_n)=(\sigma_1,...,\sigma_n)B
$$
​	**其中，由矩阵乘法规则得B为：**
$$
\begin{bmatrix}
a_{11}&a_{21}&...&a_{n1}\\
a_{12}&a_{22}&...&a_{n2}\\
........\\
a_{1n}&a_{2n}&...&a_{nn}\\
\end{bmatrix}
$$
​	**矩阵B称为线性变换A在基σi下的矩阵**

​	说明：一个线性变换对于一个基有一个矩阵。取定一组基之后，我们就建立了由数域P上的n维线性空间V的线性变换到数域P上n×n矩阵的一个映射。下面介绍一下线性变换的矩阵的一些性质

#### 3.2 线性变换矩阵性质

​	**定理：设基σ是数域P上n维线性空间的一组基，在这组基下，线性变换对应一个矩阵A，这个对应具有以下性质**

​	①线性变换的和对应于矩阵的和；

​	②线性变换的乘积对应矩阵的乘积；

​	③线性变换的数量乘积对应于矩阵的数量乘积；

​	④可逆的线性变换与可逆矩阵对应，且逆变换对应于逆矩阵；

​	**定理：设线性空间V中线性变换A在两组基σ、η下的矩阵分别为A和B，从第一个基到第二个基的过度矩阵是X（即η=σX），则有**
$$
B=X^{-1}AX
$$
​	**定义：相似矩阵：设A、B为数域P上两个n级矩阵，如果可以找到数域P上的n级可逆矩阵X，使得上式成立，则说A相似于B，记作A~B**

​	**定理：线性变换在不同基下所对应的矩阵是相似的；反过来，如果两个矩阵相似，那么它们可以看作同一个线性变换在两组基下所对应的矩阵**

## 四、特征值与特征向量

#### 4.1 特征值与特征向量定义

​	**定义，设A是数域P上线性空间V的一个线性变换，如果对于数域P中一数λ0，存在一个非零向量x，使得**
$$
Ax=λ_0x
$$
​	**那么λ0称为A的特征值，x称为A的属于特征值λ0的一个特征向量。**

​	从几和上来看，特征向量的方向经过线性变换后，保持在同一条直线上，这时可能方向不变，可能方向相反，当特征值为0时，特征向量就被线性变换成零向量。

#### 4.2 特征值与特征向量的计算方法

步骤：

​	①在线性空间V中选取一组基ηi，写出线性变换A在这组基下的矩阵A

​	②求出A的特征多项式，求解特征多项式得到特征值

​	③把所求得的特征值逐个带入方程组，对于每一个特征值，解方程组即可求出一组基础解系，它们就是属于这个特征值的特征向量。
$$
\begin{cases}
(\lambda_0-a_{11})x_1-a_{12}x_2-...-a{1n}x_n=0\\
-a_{21}x_1+(\lambda_0-a_{22})x_2-...-a{2n}x_n=0\\
................\\
-a_{n1}x_1-a_{n2}x_2-...+(\lambda_0-a_{nn})x_n=0\\
\end{cases}
$$
​	**定理：相似的矩阵有相同的特征多项式。**

​	注意：具有相同特征多项式的矩阵不一定相似。

​	**定理：Hamilton-Cayley定理：设A是数域P上一个n×n矩阵，f(λ)=|λI-A|是A的特征多项式，则有**
$$
f(A)=A^n-(a_{11}+a_{22}+...+a_{nn})A_{n-1}+...+(-1)^n|A|I=O
$$
​	定理说明，矩阵A满足展开后的特征多项式，且给出了特征多项式展开的系数。

## 五、对角矩阵

#### 5.1 对角矩阵理论

​	**定理：设A是n维线性空间V的一个线性变换，A的矩阵可以在某一组基下为对角矩阵的充分必要条件是，A有n个线性无关的特征向量。**

​	**定理：属于不同特征值的特征向量线性无关**

​	**推论1：如果在n为线性空间V中，线性变换A的特征多项式在数域P中有n个不同的根，即A有n个不同的特征值，那么A在某组基下的矩阵是对角矩阵。**

​	推论1很容易由上述定理推得。n个不同特征值必有n个线性无关的特征向量。组成这个对角矩阵（相似变换后）上对角元素就是矩阵的特征值。

​	**推论2：在复数域上的线性空间中，如果线性变换A的特征多项式没有重根，那么A在某组基下的矩阵是对角矩阵。**

​	没有重根就说明特征值都不同，那么也可以推出上述结论（复数域中，n次多项式都有n个根）。

​	**定理：如果λi是线性变换A的不同特征值，其中每一个特征值对应的特征向量中，若它们都线性无关，则所有特征向量也线性无关。**

​	这个定理说明，对于一个线性变换，求出属于每个特征值的线性无关的特征向量，把它们合在一起还是线性无关的，如果共有n个线性无关的特征向量（n是空间维数），那么这个线性变换在某一组基下的矩阵为对角矩阵；如果它们个数小于n，那无论如何线性变换的矩阵都不能是对角的。

#### 5.2 例题

## 六、若尔当标准型介绍

任意一方阵经过相似变换能变成什么样的标准型？

​	**定义：若尔当块：形式为：**
$$
J(\lambda_0,k)=
\begin{bmatrix}
\lambda_0&0&0&...&0&0&0\\
1&\lambda_0&0&...&0&0&0\\
...&...&...&...&...&...&...\\
0&0&0&...&1&\lambda_0&0\\
0&0&0&...&0&1&\lambda_0
\end{bmatrix}
$$
​	**的矩阵称为一个若尔当块，其中λ0是复数。由若干个若尔当块组成的准对角矩阵称为一个若尔当型矩阵**

​	分块矩阵对角线上都是若尔当块即可。

​	**定理：设A是复数域上n维线性空间V的一个线性变换，则V中一定存在一组基，A在这组基下的矩阵是若尔当型矩阵。并且这个若尔当型矩阵除去其中的若尔当块的排列顺序外，由A唯一决定，它称为A的矩阵的若尔当标准型。**

​	**推论：每个n基复矩阵A一定与一个若尔当型矩阵相似，这个若尔当型矩阵除去其中若尔当块的排列顺序外由A唯一决定，称为矩阵A的若尔当标准型。**

## 七、最小多项式

​	根据哈密尔顿-凯莱定理，任给数域P上一个n级矩阵，总能找到数域P上一个多项式f（x），使得A满足f(A)=0。我们称A是f的根。以A为根的多项式中，次数最低的首项系数为1的以A为根的多项式称为A的最小多项式。我们可以用最小多项式来判断一个矩阵能否对角化。

#### 7.1 最小多项式性质

​	**引理：矩阵A的最小多项式是唯一的**

​	**引理：设g(x)是矩阵A的最小多项式，那么f(x)以A为根的充分必要条件为g(x)整除f(x)**

​	**定理：相似矩阵有相同的最小多项式**

​	注意：有相同最小多项式的矩阵不一定相似。这个与特征多项式类似。

​	**引理：设A是一准对角矩阵**
$$
A=\begin{bmatrix}
A_1&\\
&A_2
\end{bmatrix}
$$
​	**并设A1的最小多项式为g1，A2的最小多项式为g2，那么A的最小多项式为g1和g2的最小公倍式。**

​	**引理：k级若尔当块J（a，k）的最小多项式为(x-a)^k**

#### 7.2 相似于对角矩阵条件

​	**定理：数域P上n级矩阵A与对角矩阵相似的充分必要条件为：A的最小多项式是P上互素的一次因式的乘积**

​	**推论：复数矩阵A与对角矩阵相似的充分必要条件是A的最小多项式没有重根。**

