# 线性空间

## 一、线性空间的定义与简单性质

#### 1.1 线性空间定义

​	**定义：设V是一个非空集合，P是一个数域。在集合V的元素之间定义了一种代数运算，叫做加法；这就是说，给出了一个法则，对于V中任意两个元素α与β，在V中都有唯一的一个元素γ与它们对应，称为α与β的和，记为γ=α+β。在数域P与集合V的元素之间还定义了一种运算，叫做数量乘法；这就是说，对于数域P中任一数k与V中任意元素α，在V中都有唯一的一个元素δ与它们对应，称为k与α的数量乘积，记为δ=kα。如果加法与数量乘法满足下述规则，则V称为数域P上的线性空间。**
$$
\alpha+\beta = \beta+\alpha\\
(\alpha+\beta)+\gamma=\alpha+(\beta+\gamma)\\
在V中有一个元素0，对于V中任意元素\alpha都有\\\\
0+\alpha=\alpha\\
对于V中每一个元素\alpha，都有V中的元素\beta，使得\\
\alpha+\beta=0
$$
​	**数量乘法满足：**
$$
1×\alpha=\alpha\\
k(l\alpha)=(kl)\alpha
$$
​	**数量乘法与加法满足：**
$$
(k+l)\alpha=k\alpha+l\alpha\\
k(\alpha+\beta)=k\alpha+k\beta
$$
​	以上条件中，k、l为数域P中任意数；α、β、γ为集合V中任意元素。

#### 1.2 线性空间简单性质

​	**性质1：零元素是唯一的**

​	**性质2：负元素是唯一的**

​	**性质3：**
$$
0\alpha=0（零向量）
$$
​	**性质4：如果kα=零向量，要么k=0或者α=0**

## 二、维数、基、坐标

​	**定义：线性空间的维数：若在线性空间V中有n个线性无关的向量，但是没有更多数目的线性无关的向量，那么V就称为n维的；如果在V中可以找到任意多个线性无关的向量，那么V就称为无限维的**

​	**定义：基：在n维线性空间V中，n个线性无关的向量称为V的一组基。V中的任意一个向量都可以用基线性表出。**

​	**定理1：如果在线性空间V中有n个线性无关的向量，且V中任一向量都可以用他们线性表出，那么V必是n维的，而这一组向量就是V的一组基。**

​	用一个详细例子说明基和坐标

​	设线性空间V的一组基为：
$$
\alpha_1,\alpha_2,...,\alpha_n
$$
​	则一个向量β，可以表示为：
$$
\beta=k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+...+k_n\alpha_n
$$
​	用矩阵表示（我们一般通常默认基的每一个向量都为列向量），则为
$$
\beta=(\alpha_1,\alpha_2,...,\alpha_n)
\begin{bmatrix}
k_1\\
k_2\\
...\\
k_n\\
\end{bmatrix}
$$
​	我们称k为β在基α下的坐标。

## 三、基变换与坐标变换

#### 3.1 基变换

​	同一个向量对不同基有不同坐标。现在来看，随着基的改变，向量的坐标是怎样变化的。

​	设λ和η是n维线性空间中的两组基，他们的关系是：
$$
\begin{cases}
η_1=a_{11}λ_1+a_{12}\lambda_2+...+a_{1n}\lambda_n\\
η_2=a_{21}λ_1+a_{22}\lambda_2+...+a_{2n}\lambda_n\\
..........\\
η_n=a_{n1}λ_1+a_{n2}\lambda_2+...+a_{nn}\lambda_n\\
\end{cases}
$$
​	设某一向量在这两组基下的坐标分别为：x和y。我们要找出x和y的关系。
$$
\alpha=\lambda x=ηy
$$
​	上式中，x和y为n×1向量，λ、η为n×n矩阵（基排成矩阵）。

​	由两个基的关系得：
$$
η=\lambda A
$$
​	其中：
$$
A=
\begin{bmatrix}
a_{11}&a_{21}&...&a_{n1}\\
a_{12}&a_{22}&...&a_{n2}\\
...&...&...&...\\
a_{1n}&a_{2n}&...&a_{nn}\\
\end{bmatrix}
$$
​	若约定基为行向量，则A将基的关系转置即可。不过定义过渡矩阵时，规定基为列向量。

​	**定义：过度矩阵，矩阵A称为由λ到η的过度矩阵，它是可逆的**

#### 3.2 坐标变换

## 四、线性子空间

#### 4.1 子空间

​	**定义：数域P上线性空间V的一个非空子集和W称为V的一个线性子空间，如果W对V的两种运算也构成数域P上的线性空间**

​	首先，线性子空间也要满足线性空间的8个条件。由于V是线性空间，所以子空间只需要满足数乘封闭以及加法封闭即可。也就是，满足W对V的两种运算：

​	①如果W中包含向量α，那么W就一定同时包含数域P中的数k与α的数量乘积kα

​	②如果W中包含向量α和β，那么W就同时包含α+β。

​	注意：任意一个线性子空间的维数不能超过整个空间的维数。

## 五、子空间的交与和

## 六、子空间的直和

## 七、线性空间的同构