[TOC]



# 线性规划

## 1.1 线性规划问题的数学模型

### 1.1.1 概述

​	一般来说，数学模型由**目标函数(objective function)**、**变量(variables)**和**约束函数(constraint functions)**组成。
​	变量可以分为**自变量和因变量(independent and dependent)**。 它们也可以分为**连续变量和离散变量(continuous and discrete)**。 在模型的制定过程中，只考虑自变量。
​	对于具有许多变量的复杂问题，首先将不太重要的变量视为常数。 在制定简化模型并解决问题后，可以将这些变量作为变量处理，以提高最终解决方案的准确性。

​	大多数优化方法和算法仅适用于连续变量。 对于涉及离散变量的问题，一般的做法是假设这些变量是连续的，然后用优化方法解决问题。 最后对最优解进行离散化，得到问题的最终解。

### 1.1.2 线性规划问题的数学形式

#### 1.1.2.1 一些概念

- **域(Domain)**：分配给函数的自变量的一组值。假设有n个变量x1，x2，...，xn，则可以形成一个n维实空间，称为欧几里得空间，记为Rn。
- **约束(Constraints)**：也称为约束函数。 对于变量向量 X=[x1, x2,, xn]^T，有以下不等式或等式：

$$
g_u(X) ≤ 0 (u = 1, 2, ··· , p)\\
h_v(X) = 0 (v = 1, 2, ··· , m)
\\称为约束函数。
$$

- **可行区域(Feasible Region)**：由多个约束边界包围的区域。 该区域中的所有点都满足所有约束函数。
- **目标函数(Objective function)**：是评估优化过程的量化标准。 在本课程中，仅讨论单一目标的优化问题。
- **函数的轮廓(Contours)**：函数具有恒定值的一组点。 等高线明确显示了函数值的变化，可用于确定问题的最佳解决方案。

#### 1.1.2.2 标准形式

我们直接使用矩阵形式表示**标准形式**
$$
minS = \boldsymbol{CX} \\ 
s.t.
\left\{
\begin{aligned}
\boldsymbol{AX = b}\\
\boldsymbol{X≥0}
\end{aligned}
\right.
$$

##### 变成标准形式的过程：

1. 目标函数的转换：统一求极小值，若为极大值则乘-1即可。
2. 变量的转换：变量取大于等于零
3. 不等号变等号：加或减一个新非负变量(松弛变量)，使等号成立。

## 1.2 单纯形法

### 1.2.1 原理

我们得到标准型后，将问题分为基变量以及非基变量构成的问题：
$$
minS=[C_B \ \ C_N] \begin{bmatrix}X_B\\X_N \end{bmatrix}=C_BX_B+C_NX_N\\
[B \ \ N]\begin{bmatrix}X_B\\X_N \end{bmatrix}=BX_B+NX_N=b\\
$$
可以解得：
$$
X_B=B^{-1}(b-NX_N)
$$
代入minS：
$$
minS=C_BB^{-1}b+(C_N-C_BB^{-1}N)X_N
$$
约束条件变为：
$$
X_B+B^{-1}NX_N=B^{-1}b\\
X≥0
$$
**我们称检验数为：**
$$
(C_N-C_BB^{-1}N)
$$
当其大于等于0时，取非基变量为0即可得到最小。

#### 1.2.1.1 迭代过程理解

​	由一个基础解进行迭代，如同优化一般，向函数值下降最大的方向进行迭代。方向就是使得**检验数大于等于0的方向**。

​	若有一个检验数为负数，那么取该检验数对应的非基变量为θ>0，则可使得目标函数减小。理论上，取得θ越大，目标函数越小。但是，其还要满足约束条件：
$$
X_B+B^{-1}NX_N=B^{-1}b
$$
我们把其写成一个方程：（对应矩阵一行）
$$
x_B+y_{iq}\theta=y_{i0}
$$
要xB大于等于0即可
$$
y_{i0}-y_{iq}\theta≥0\\
\theta≤\frac{y_{i0}}{y_{iq}}
$$
**必须小于等于其中最小的那个。**

这样迭代多次，可以得到最优解。

### 1.2.2 步骤

#### 